---
layout: book
title: 1 Inleiding
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Dit hoofdstuk geeft een inleiding bij de Basisregistratie Adressen en Gebouwen.
bookindex: true
sortkey: B-01-00-00-00
subpages:
    - 1.1 De Basisregistratie Adressen en Gebouwen
    - 1.2 Doel
    - 1.3 Gebruik
catalogus: 2 Ontwerpprincipes, 3 Algemene principes, 4 Gegevenskwaliteit, 5 Conceptueel model, 6 Objecttypen, 7 Attributen & relaties, 8 Domeinwaarden, 9 Implementatie, 10 Objectafbakening
---

# 1 Inleiding

Deze catalogus van de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG) beschrijft hoe objectgerichte informatie over adressen en gebouwen moet worden vastgelegd, zodat landelijke uitwisseling van deze informatie mogelijk is.

Deze catalogus heeft onder meer als doelstelling om de uniformiteit in de afbakening en bijhouding van objecten te bevorderen. De generieke, objectgerichte voorschriften leiden echter niet voor iedere concrete situatie altijd tot een bij voorbaat eenduidige uitkomst. Het is de verantwoordelijkheid van de bronhouder om in dergelijke situaties tot een resultaat te komen dat aansluit bij de doelen en principes van de BAG. Daarbij kan de wens om tot een eenduidige situatie in verschillende processen en registraties te komen een punt van overweging zijn, gezien het belang daarvan voor de klanten en voor de bedrijfsvoering.

In 2018 is deze catalogus ontstaan na samenvoeging en harmonisatie van de Catalogus BAG 2009 met andere gerelateerde documenten. Hierbij zijn ook de wijzigingen meegenomen als gevolg van de aangepaste Wet basisregistratie adressen en gebouwen die op 1 juli 2018 in werking treedt.

In deze catalogus zijn de uitgangspunten en voorschriften opgenomen die ervoor zorgen dat objecten in de BAG overal op dezelfde manier worden vastgelegd. De catalogus beschrijft de ontwerpprincipes (zie [hoofdstuk 2](#2-ontwerpprincipes)) en algemene principes (zie [hoofdstuk 3](#3-algemene-principes)) die de basis vormen voor de vastlegging van objecten in de Basisregistratie Adressen en Gebouwen en de kwaliteit waaraan gegevens in de BAG moeten voldoen (zie [hoofdstuk 4](#4-gegevenskwaliteit)). De catalogus specificeert per object welke gegevens krachtens de Wet basisregistratie adressen en gebouwen in de registratie moeten worden opgenomen (zie [hoofdstuk 5](#5-conceptueel-model) en [hoofdstuk 6](#6-objecttypen)) en definieert deze gegevens (zie [hoofdstuk 7](#7-attributen--relaties)). Onderdeel van de gegevensdefinities vormen de domeinen, die een omschrijving geven van de waarden die een gegeven kan aannemen. De catalogus bevat ook een nadere omschrijving van deze domeinen (zie [hoofdstuk 8](#8-domeinwaarden)). [Hoofdstuk 9](#9-implementatie) richt zich op interoperabiliteit in de keten van bronhouder tot gebruiker en legt op waaraan logische modellen moeten voldoen bij het implementeren van het conceptuele model uit de hoofdstukken 5 tot en met 8. [Hoofdstuk 10](#10-objectafbakening) gaat over het kijken naar de werkelijkheid door de bril van de BAG, met de bedoeling om de objecten te herkennen waarover de BAG gegevens bijhoudt.

Dit eerste hoofdstuk geeft een samenvatting van de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (zie [paragraaf 1.1](#11-de-basisregistratie-adressen-en-gebouwen)) en beschrijft het doel (zie [paragraaf 1.2](#12-doel)) en het gebruik ervan (zie [paragraaf 1.3](#13-gebruik)).
