---
layout: book
title: 3.3.1 Geometrie
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de algemene principes met betrekking tot geometrie.
bookindex: false
sortkey: B-03-03-01-00
subpages:
catalogus:
---

# 3.3.1 Geometrie

De geometrie is een eigenschap van vijf van de zeven BAG-objecttypen. Deze geometrie betreft het loodrechte bovenaanzicht van het object met de ware vorm, afmeting en oriëntatie en positie ten opzichte van de aarde, inclusief alle zichtbare en onzichtbare delen boven en onder de grond, maar exclusief alle delen die kunnen bewegen ten opzichte van de aarde.

De geometrische representatie van de objecttypen in de BAG, waaronder de geldige geometrietypen, de geldige ruimtelijke dimensies van de geometrie en de geldige ruimtelijke dimensies van de coördinaten van de geometrie, is afhankelijk van het objecttype (zie tabel 3.3.1.a).

_Tabel 3.3.1.a: De geometrische representatie van de objecttypen in de BAG_

| Objecttype | Geometrietype | Dimensie van de geometrie | Dimensie van de coördinaten |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| Nummeraanduiding | n.v.t. | n.v.t. | n.v.t. |
| Openbare ruimte | n.v.t. | n.v.t. | n.v.t. |
| Woonplaats | Vlak of multivlak | 2D | 2D |
| Ligplaats | Vlak | 2D | 2D |
| Pand | Vlak | 2D | 2D of 3D |
| Standplaats | Vlak | 2D | 2D |
| Verblijfsobject | Punt of vlak | 0D of 2D | 2D of 3D |

De geometrie van openbare ruimten is niet opgenomen in de BAG. De gemeente dient het bij het benoemen van nieuwe openbare ruimten alsmede bij het wijzigen van bestaande openbare ruimten een voldoende gedetailleerde omschrijving of grafische weergave op te nemen die de ligging van de buitenruimte op enigerlei wijze aanwijst. De ligging van openbare ruimten is dus wel opgenomen in het brondocument, maar niet in de BAG-registratie.

De geometrie van nummeraanduidingen is niet opgenomen in de BAG. De nummeraanduidingen worden opgevat als eigenschap van een adresseerbaar object, waarvan de geometrie wel is opgenomen in de BAG.

De geometrie van een BAG-object heeft tweedimensionale coördinaten bij de objecttypen Woonplaats, Standplaats en Ligplaats en allemaal twee- of allemaal driedimensionale coördinaten bij de objecttypen Pand en Verblijfsobject. Dit geldt voor elke geldige ruimtelijke dimensie van de geometrie. Elke vlakgeometrie moet een plat vlak zonder enige kromming (oftewel: planair) zijn, ook als deze driedimensionale coördinaten heeft.

Voor de beschrijving van geometrieën geldt het ISO 19107 Spatial Schema. Voor de uitwisseling wordt gebruik gemaakt van Geography Markup Language (GML) versie 3.1.1. In de BAG zijn de geometrieën conform het Simple Features profile versie 1.0 toegestaan[^3-3-1-i]. Voor de representatie van boogvormen wordt de benadering van de boog met lineaire lijnsegmenten toegepast, de zogenaamde gestrookte boog. De geometrietypen worden in het informatiemodel met hun ISO 19107-naam aangeduid (zie tabel 3.3.1.b).

_Tabel 3.3.1.b: De geometrietypen in de BAG_

| BAG-benaming | ISO 19107-naam |
| :---: | :---: |
| Punt | `GM_Point` |
| Vlak | `GM_Surface` |
| Multivlak | `GM_MultiSurface` |

[^3-3-1-i]: Open Geospatial Consortium (2011, 2012) _Geography Markup Language (GML) simple features profile (with Corrigendum)_, OGC® 10-100r3. [https://portal.opengeospatial.org/files/?artifact_id=42729](https://portal.opengeospatial.org/files/?artifact_id=42729)
