---
layout: book
title: 3.7.2 Historie
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de algemene principes met betrekking tot historie.
bookindex: false
sortkey: B-03-07-02-00
subpages:
catalogus: 5 Conceptueel model, 9 Implementatie
---

# 3.7.2 Historie

Deze paragraaf beschrijft hoe de BAG invulling geeft aan historie.

In de BAG worden gegevens bijgehouden van alle objecten in de BAG. Al deze gegevens worden bestendig bewaard in de registratie van bronhouders en de landelijke voorziening. Als er nieuwe gegevens worden geregistreerd, dan blijven de oude gegevens bewaard. Dit heet het bijhouden van gegevens onder historie. Het uiteindelijke doel van het bijhouden van historie is om vragen te kunnen beantwoorden zoals "welke gegevens zijn er nu geldig?", "sinds wanneer had men dit kunnen weten?" en andere vragen.

Elk object heeft kenmerken, zoals een naam, een geometrie, een status of een relatie met een ander object. Hiervan worden de gegevens bijgehouden. In de BAG is het nodig om van alle gegevens te weten wanneer ze geldig zijn of geldig zijn geworden. In de tijd kunnen deze gegevens een andere waarde krijgen. De nieuwe gegevens worden dan geregistreerd en geldig, de oude zijn dan niet meer geldig. De BAG hanteert hiervoor _materiële historie_.

Ook is het nodig om te weten wanneer de gegevens formeel in werking zijn getreden, omdat een besluit rondom de materiële geldigheid eerder of later verwerkt kan zijn. Er zit dan een grotere periode tussen wanneer een gegeven geldig is en wanneer dit is geregistreerd. De BAG hanteert hiervoor het concept _formele historie_. De BAG streeft ernaar om de materiële en formele historie dichtbij elkaar te houden, maar dit is niet altijd mogelijk.

Deze twee soorten historie dekken de juridische geldigheid van de BAG-gegevens af.

In het conceptuele informatiemodel (zie hoofdstuk 5 Conceptueel model) zijn alle kenmerken van het object opgenomen. Op deze gegevens is het bijhouden van historie (meestal) van toepassing. Per gegeven wordt daarom via een metagegeven aangegeven of het bijhouden van historie aan de orde is. Deze metagegevens specificeren we als volgt:

- **Indicatie materiële historie**:
    indicatie of de materiële historie van de attribuutsoort te bevragen is. Materiële historie geeft aan wanneer een verandering is opgetreden in de werkelijkheid die heeft geleid tot verandering van de attribuutwaarde. Materiële historie impliceert dat actuele, historische en eventuele toekomstige attribuutwaarden te bevragen zijn.

- **Indicatie formele historie**:
    indicatie of de formele historie van de attribuutsoort te bevragen is. Formele historie geeft aan wanneer in de administratie een verandering is verwerkt van de attribuutwaarde (wanneer was de verandering bekend en is deze verwerkt).

Aanvullend is het van belang wanneer gegevens vanuit de bronhouders succesvol zijn verwerkt in de landelijke voorziening, waarmee deze gegevens (binnen bepaalde termijn) beschikbaar zijn geworden voor afnemers van de landelijke voorziening. Hiervoor houdt de landelijke voorziening aanvullende datums bij.

De implementatie van historie is beschreven in [hoofdstuk 9](#9-implementatie).
