---
layout: book
title: 3.7.1 Identificatie
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de algemene principes met betrekking tot identificatie.
bookindex: false
sortkey: B-03-07-01-00
subpages:
catalogus:
beleidskaders: Wet bag, Besluit bag, Wijzigingswet bag 2017, Besluit bag 2017
---

# 3.7.1 Identificatie

Aan elk object wordt een uniek objectnummer (_identificatie_) toegekend. Zolang het object bestaat, mag deze identificatie niet veranderen.

Bij splitsing van een woonplaats of openbare ruimte wordt alleen een daardoor nieuw ontstane (oftewel niet reeds aanwezige) woonplaats of openbare ruimte van een nieuwe identificatiecode voorzien. Dat aan een nieuw ontstaan object een identificatiecode wordt toegekend, volgt uit artikel 19, eerste lid, van de wet[^3-7-1-iii] [^3-7-1-iv] en het gewijzigde artikel 10 van het besluit[^3-7-1-v] [^3-7-1-vi]. Een bij splitsing betrokken reeds bestaande woonplaats of openbare ruimte wordt niet geacht op te houden te bestaan, maar ondergaat alleen een wijziging van de geometrie. Bij samenvoeging van twee woonplaatsen of openbare ruimten houdt de ene daarbij betrokken woonplaats of openbare ruimte op te bestaan en wijzigt de geometrie van de andere woonplaats of openbare ruimte. Bij dat laatste bekijkt de gemeente per geval welk betrokken object logischerwijs geacht wordt voort te bestaan en welk object verdwijnt.

De identificatie moet het object per bronhouder uniek identificeren. Hiervoor dient gebruik te worden gemaakt van een viercijferige objectnummering voor het objecttype Woonplaats en een zestiencijferige objectnummering voor de overige BAG-objecten.

Het viercijferige objectnummer van een woonplaats is de code die de beheerder van de landelijke voorziening toekent aan een nieuwe woonplaats. Dit gebeurt binnen twee werkdagen nadat de gemeente erom heeft verzocht[^3-7-1-i].

Het eerste deel van het zestiencijferige objectnummer bestaat uit vier numerieke posities met de gemeentecode, zoals gepubliceerd in _Tabel 33 Gemeententabel_ van de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens[^3-7-1-ii]. De gemeentecode wordt toegekend aan de identificatie op basis van de gemeente waar het object ontstaat. Het tweede deel van het zestiencijferige objectnummer bestaat uit twee numerieke posities met de code voor het betreffende objecttype (zie tabel 3.7.1.a).

_Tabel 3.7.1.a: De objecttypecodes van de BAG_

| _Objecttypecode_ | BAG-object |
| :---: | :---: |
| `01` | Verblijfsobject |
| `10` | Pand |
| `02` | Ligplaats |
| `20` | Nummeraanduiding |
| `03` | Standplaats |
| `30` | Openbare ruimte |

Het derde deel van het zestiencijferige objectnummer bestaat uit tien numerieke posities met een binnen een gemeente uniek objectvolgnummer. Indien een objectvolgnummer uit minder dan tien posities bestaat dan dient deze ten behoeve van de uitwisseling te worden aangevuld met voorloopnullen.

Op deze wijze ziet de identificatie van een Pand (_objecttypecode_ `10`) dat is ontstaan in de gemeente Amersfoort (_gemeentecode_ `0307`) en toen _objectvolgnummer_ `367968` heeft gekregen, eruit als: `0307100000367968`.

De identificatie van een BAG-object wordt bepaald bij het ontstaan van het object en blijft behouden als het object wordt overgedragen aan een andere bronhouder, zoals bij een gemeentelijke herindeling. De gemeentecode in de identificatie kan daarom niet worden gebruikt om te bepalen binnen welke gemeente een object is gelegen.

[^3-7-1-i]:	De beheerder van de landelijke voorziening geeft de woonplaatscodes uit op grond van artikel 19 lid 3 van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en artikel 11 van het Besluit basisregistraties adressen en gebouwen. [http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466](http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466#Hoofdstuk3_Paragraaf2_Artikel19) en [http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025520#Hoofdstuk3_Artikel11](http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025520#Hoofdstuk3_Artikel11) en [http://www.kadaster.nl/web/Themas/Registraties/BAG/BAGartikelen/BAG-Woonplaatscodes.htm](http://www.kadaster.nl/web/Themas/Registraties/BAG/BAGartikelen/BAG-Woonplaatscodes.htm)

[^3-7-1-ii]: _Tabel 33 Gemeententabel_ maakt deel uit van de Landelijke Tabellen GBA. "Landelijke Tabellen zijn coderingslijsten waarin gegevens zijn opgenomen die gebruikt worden voor de bijhouding van persoonsgegevens in het geautomatiseerde systeem van de Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA). Hoewel deze tabellen een onderdeel zijn van het Logisch Ontwerp GBA en op grond daarvan dezelfde juridische waarde bezitten, nemen ze een bijzondere plaats in. Dat komt voornamelijk omdat tabellen aan voortdurende wijziging onderhevig kunnen zijn. \[...\] De bijhouding en verspreiding van de Landelijke Tabellen wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)." [http://publicaties.rvig.nl/Landelijke_tabellen/Inleiding_op_de_Landelijke_Tabellen_GBA](http://publicaties.rvig.nl/Landelijke_tabellen/Inleiding_op_de_Landelijke_Tabellen_GBA)

[^3-7-1-iii]: Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 19, eerste lid: "In de basisregistratie worden een identificerend objectnummer, beschrijvende gegevens, temporele gegevens en meta-gegevens opgenomen over de in de gemeente bestaande: a. panden; b. verblijfsobjecten; c. standplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 1°; d. ligplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°; e. woonplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 3°; f. openbare ruimten, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 4°, en g. nummeraanduidingen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 5°." [https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html](https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html)

[^3-7-1-iv]: Wet van 10 februari 2017 tot wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en enige andere wetten in verband met modernisering en vereenvoudiging van de registratie en het toezicht, artikel I, onderdeel Q, onder 19, eerste lid: "In de basisregistratie worden een identificerend objectnummer, beschrijvende gegevens, temporele gegevens en meta-gegevens opgenomen over de in de gemeente bestaande: a. panden; b. verblijfsobjecten; c. standplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 1°; d. ligplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°; e. woonplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 3°; f. openbare ruimten, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 4°, en g. nummeraanduidingen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 5°." [https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html](https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html)

[^3-7-1-v]: Besluit van 6 juli 2017 tot wijziging van het Besluit basisregistraties adressen en gebouwen in verband met modernisering en vereenvoudiging van de registratie, artikel I, onderdeel G: "Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd: 1. In het eerste lid wordt “in de artikelen 19, eerste lid, onderdeel a, 20, eerste lid, onderdeel a, 21, eerste lid, onderdeel a, 22, eerste lid, onderdeel a, 23, eerste lid, onderdeel a, 24, eerste lid, onderdeel a, en 25, eerste lid, onderdeel a, van de wet” vervangen door: bij de nummers 1.1, 2.1, 3.1, 4.1, 5.1, 6.1 en 7.1 in de bijlage bij dit besluit. 2. Het tweede en derde lid komen te luiden: 2. Indien een in de basisregistratie opgenomen verblijfsobject, standplaats of ligplaats wordt gesplitst, wordt elk van de aldus ontstane verblijfsobjecten, standplaatsen of ligplaatsen van een nieuwe identificatiecode voorzien. 3. Indien in de basisregistratie opgenomen verblijfsobjecten, standplaatsen of ligplaatsen worden samengevoegd, wordt het aldus ontstane verblijfsobject, dan wel de aldus ontstane standplaats of ligplaats van een nieuwe identificatiecode voorzien." [https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-311.html](https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-311.html)

[^3-7-1-vi]: Nota van toelichting bij het Besluit van 6 juli 2017 tot wijziging van het Besluit basisregistraties adressen en gebouwen in verband met modernisering en vereenvoudiging van de registratie, algemeen deel, artikel 2.3: "Identificatiecodes bij splitsing en samenvoeging van woonplaatsen en openbare ruimten. Bij de evaluatie van de wet is de wens geuit om bij wijzigingen van woonplaatsen alleen de geometrie te wijzigen. De regels voor wijzigingen van woonplaatsen die in het tweede en derde lid van artikel 10 van het besluit waren opgenomen, brachten onder meer mee dat in veel gevallen mutaties in de registratie moesten worden doorgevoerd die voor gebruikers de indruk wekten dat verhuizingen naar andere woonplaatsen hadden plaatsgevonden, terwijl het uitsluitend ‘administratieve verhuizingen’ betrof. Bij wijziging van openbare ruimten deed zich hetzelfde voor. Het BAG Bronhouders- en Afnemers Overleg (BAG BAO) heeft nader onderzoek laten doen naar het behoud van de identificatiecode bij geometriewijzigingen. Op basis van de resultaten is door het BAG BAO geadviseerd artikel 10 van het besluit aan te passen. Het advies houdt in dat de identificatiecode van de woonplaats alleen wordt gewijzigd in het geval van splitsing van een woonplaats, voor zover de opgesplitste delen geen deel gaan uitmaken van een andere bestaande woonplaats. Bij samenvoeging van (een deel van) een woonplaats met een andere woonplaats wordt ofwel een van de woonplaatsen opgeheven (als deze geheel met een andere woonplaats wordt samengevoegd), ofwel wijzigt alleen de geometrie van beide woonplaatsen. Op die manier leidt de wijziging van de geometrie van een bestaande woonplaats niet tot wijziging van de identificatiecode van die woonplaats. Het BAG BAO heeft hierbij tevens geadviseerd om, gezien de overeenkomsten in de aard van de problematiek, dezelfde aanpak te volgen bij wijzigingen van openbare ruimten. Gelet op het uitgebrachte advies zijn het tweede en derde lid van artikel 10 heroverwogen. Geconcludeerd is dat opvolging van het advies aanbeveling verdient. Een en ander heeft geleid tot een formulering van artikel 10 die inhoudt dat bij splitsing van een woonplaats of openbare ruimte alleen een daardoor nieuw ontstane (oftewel niet reeds aanwezige) woonplaats of openbare ruimte van een nieuwe identificatiecode wordt voorzien. Dat aan een nieuw ontstaan object een identificatiecode wordt toegekend, volgt uit artikel 19, eerste lid, van de wet en het nieuwe artikel 8 van het besluit in samenhang met de bij het besluit behorende bijlage. Een bij splitsing betrokken reeds bestaande woonplaats of openbare ruimte wordt niet geacht op te houden te bestaan, maar ondergaat alleen een wijziging van de geometrie. Bij samenvoeging van twee woonplaatsen of openbare ruimten houdt de ene daarbij betrokken woonplaats of openbare ruimte op te bestaan, en wijzigt de geometrie van de andere woonplaats of openbare ruimte. Bij dat laatste bekijkt de gemeente per geval welk betrokken object logischerwijs geacht wordt voort te bestaan en welk object verdwijnt." [https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-311.html](https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-311.html)
