---
layout: book
title: 3.5 Topologie
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de algemene principes met betrekking tot topologie.
bookindex: false
sortkey: B-03-05-00-00
subpages:
catalogus:
---

# 3.5 Topologie

Topologie beschrijft de onderlinge ruimtelijke relaties tussen de objecten, onafhankelijk van hun werkelijke positie (coördinaten). Een voorbeeld is dat een object gepositioneerd is in een ander object: 'ligt in' is dan de topologische relatie.

De BAG kent de volgende topologische relaties:

- **Pand en verblijfsobject**:
    Verblijfsobjecten maken altijd deel uit van een pand (of van meerdere panden). Een verblijfsobject moet daarom volledig binnen de een of meer panden worden gepositioneerd waarbinnen het zich bevindt. Als een verblijfsobject een puntgeometrie heeft, mag deze punt binnen het pand op een willekeurige plek staan.

- **Woonplaats en openbare ruimte**:
    Openbare ruimten moeten altijd volledig zijn gelegen binnen één woonplaats. Als een openbare ruimte door het splitsen van een woonplaats in meerdere woonplaatsen komt te liggen, wordt de openbare ruimte in elk van deze woonplaatsen afgebakend.

- **Woonplaats**:
    Het gehele grondgebied van de gemeente dient te zijn ingedeeld in woonplaatsen. De geometrieën van de woonplaatsen dienen naadloos op elkaar aan te sluiten en mogen elkaar niet overlappen, oftewel de geometrische vereniging van iedere woonplaats binnen een gemeente komt overeen met de geometrische contour van het grondgebied van deze gemeente.
