---
layout: book
title: 3.4 Relaties tussen BAG-objecten
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de algemene principes met betrekking tot relaties tussen BAG-objecten.
bookindex: false
sortkey: B-03-04-00-00
subpages:
catalogus: 3.5 Topologie, 10.2 Toekenning van nummeraanduidingen
---

# 3.4 Relaties tussen BAG-objecten

De objecten in de BAG zijn onderling sterk aan elkaar gerelateerd. De relatie naar een ander object wordt gevormd door een verwijzing naar het identificerende attribuut. Bijvoorbeeld het identificerende attribuut van een woonplaats is de identificatie.

De BAG kent de volgende relaties tussen objecten:

- **Openbare ruimte**:
    Een openbare ruimte ligt in een woonplaats en heeft daartoe een verwijzing naar de gerelateerde woonplaats.

- **Nummeraanduiding**:
    Een nummeraanduiding is gelegen aan een openbare ruimte en heeft daartoe een verwijzing naar deze gerelateerde openbare ruimte. Op het moment dat een object is gelegen in een andere woonplaats dan de openbare ruimte waaraan de nummeraanduiding is gerelateerd, heeft de nummeraanduiding een verwijzing naar de gerelateerde Woonplaats. Een nummeraanduiding mag niet bestaan zonder het bijbehorende verblijfsobject of de bijbehorende standplaats of ligplaats.

- **Standplaats of ligplaats**:
    Een standplaats of ligplaats heeft één adres als hoofdadres en daartoe een verwijzing naar een gerelateerde nummeraanduiding, zijnde het hoofdadres. Een standplaats of ligplaats heeft eventueel een of meer adressen als nevenadres en in dat geval een verwijzing naar een of meer nummeraanduidingen, zijnde het nevenadres of de nevenadressen (zie paragraaf 10.2).

- **Verblijfsobject**:
    Een verblijfsobject heeft één adres als hoofdadres en daartoe een verwijzing naar een gerelateerde nummeraanduiding, zijnde het hoofdadres. Een verblijfsobject heeft eventueel een of meer adressen als nevenadres en in dat geval een verwijzing naar een of meer nummeraanduidingen, zijnde het nevenadres of de nevenadressen (zie paragraaf 10.2). Een verblijfsobject is gehuisvest in een of meer panden en heeft daartoe een verwijzing naar een of meer gerelateerde panden.

Bij een woonplaats of pand wordt geen identificatie naar een gerelateerd BAG-object opgenomen.

Panden hoeven geen verblijfsobjecten te bevatten. Op het moment dat er binnen een pand geen verblijfsobjecten aanwezig zijn (bijvoorbeeld een schuur in de tuin van een woning), zal dit dus betekenen dat er sprake is van een pand zonder daarbinnen gelegen verblijfsobjecten.

Hiermee ontstaat een situatie dat er verschillende soorten relaties tussen panden en verblijfsobjecten kunnen bestaan. Tabel 3.4.a laat zien welke situaties mogelijk zijn. In deze tabel staat _n_ voor twee of meer panden en _m_ voor twee of meer verblijfsobjecten.

_Tabel 3.4.a: De mogelijke relaties tussen panden en verblijfsobjecten_

| Pand | Verblijfsobject | Omschrijving |
| :---: | :---: | :--- |
| 1 | 0 | Een pand zonder verblijfsobjecten. De situatie waarin een gebouw ondersteunend is aan een hoofdgebouw en alleen als zodanig van belang is, zonder dat het een zelfstandige eenheid van gebruik is. Een pand zonder verblijfsobject heeft geen adres. |
| 1 | 1 | Een pand met één verblijfsobject. Dit is een veel voorkomende situatie bij bijvoorbeeld vrijstaande woningen en eengezinswoningen. |
| 1 | _m_ | Een pand met meerdere verblijfsobjecten. Dit is een veel voorkomende situatie bij bijvoorbeeld flatgebouwen met portiekwoningen of galerijwoningen. |
| _n_ | 1 | Een verblijfsobject dat zich uitstrekt over meerdere panden. Dit is een situatie die soms voorkomt bij bijvoorbeeld doorbraken van winkels tussen enkele panden. |
| _n_ | _m_ | Meerdere verblijfsobjecten die zich uitstrekken over meerdere panden. |

Uit deze relaties volgt ook de logische volgordelijkheid van het opvoeren van BAG-objecten in de registratie van een bronhouder:

- eerst Woonplaats en/of Openbare ruimte, daarna tegelijk Nummeraanduiding van het hoofdadres met Verblijfsobject of Standplaats of Ligplaats;
- eerst Pand, daarna Verblijfsobject;
- eerst Nummeraanduiding van het hoofdadres, daarna Nummeraanduidingen van eventuele nevenadressen.

De logische volgordelijkheid voor het afvoeren van BAG-objecten is andersom.

De nummeraanduidingen van eventuele nevenadressen ontstaan tegelijk met het hoofdadres of later en mogen worden afgevoerd terwijl het Verblijfsobject, de Standplaats of de Ligplaats blijft bestaan.

Voor de relatie tussen Pand en Verblijfsobject geldt dat de administratieve relatie leidend is boven de ruimtelijke relatie (zie paragraaf 3.5).

Voor de verwijzing naar een Woonplaats geldt dat de ruimtelijke relatie leidend is boven de administratieve relatie.
