---
layout: book
title: 4 Gegevenskwaliteit
slug: gegevenskwaliteit
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Dit hoofdstuk beschrijft de kwaliteit waaraan gegevens in de BAG moeten voldoen.
bookindex: true
sortkey: B-04-00-00-00
subpages:
    - 4.1 Volledigheid
    - 4.2 Compleetheid
    - 4.3 Juistheid
    - 4.4 Actualiteit
    - 4.5 Positionele nauwkeurigheid
    - 4.6 Oppervlaktenauwkeurigheid
    - 4.7 Tijd
    - 4.8 Aanwijzingen van mogelijke onjuistheden in de registratie
catalogus:
beleidskaders: Wet bag, Wijzigingswet bag 2017
---

# 4 Gegevenskwaliteit

De kwaliteit van de gegevens die in de BAG zijn opgenomen, dient te voldoen aan de gestelde eisen.

Het hoogst denkbare kwaliteitsniveau daarbij is dat de registratie op elk moment aansluit op de feitelijke werkelijkheid (de werkelijkheid in de buitenwereld). Een dergelijk kwaliteitsniveau is in de praktijk echter niet mogelijk. Daarvoor zou elke wijziging in de buitenwereld direct in de basisregistratie moeten worden geregistreerd. In de praktijk zal er altijd sprake zijn van wijzigingen (nieuwbouw, verbouw en sloop) waarvan de gemeente niet of niet direct op de hoogte is, omdat er sprake is van illegale (ver-) bouw of sloop of omdat de bouw- of sloopactiviteiten vergunningvrij zijn.

In het kader van de BAG is daarom gekozen voor het streven naar registratie van de "gelegitimeerde werkelijkheid++".

Concreet betekent de "gelegitimeerde werkelijkheid++" dat:

1. de gegevens in de BAG overeenkomen met hetgeen is opgenomen in de brondocumenten (gelegitimeerde werkelijkheid) en;
2. er daarnaast een aantal aanvullende maatregelen (door inrichting van de processen en informatievoorziening) is genomen om ervoor te zorgen dat de gegevens in de registraties zo nauw mogelijk aansluiten op de feitelijke werkelijkheid.

Het registreren van de gelegitimeerde werkelijkheid wordt bereikt door (via de normale mutatieprocessen) gegevens uit onder meer omgevingsvergunningen, relevante meldingen en sloopvergunningen te verwerken in de registratie. Door onder meer het inrichten van procedures voor terugmeldingen en andere signalen en de verwerking daarvan in de registratie wordt ervoor gezorgd dat de "gelegitimeerde werkelijkheid++" in de registratie is vastgelegd.

De andere signalen kunnen onder meer afkomstig zijn uit mutatiesignalering via luchtfoto's of toezicht en handhaving. Tijdens de uitvoering van deze aanvullende maatregelen kunnen nieuwe of gewijzigde BAG-objecten geconstateerd worden, bijvoorbeeld een nieuw Pand of Verblijfsobject waarvoor geen regulier brondocument zoals een vergunning beschikbaar is. Dergelijke geconstateerde nieuwe objecten worden geregistreerd in de BAG met een indicatie _geconstateerd_. Voor de gegevens van geconstateerde objecten geldt geen gebruiksplicht[^4-i] (zie ook [paragraaf 4.8](#48-aanwijzingen-van-mogelijke-onjuistheden-in-de-registratie-van-objecten)). Van de gemeente wordt verwacht dat vervolgens alsnog een regulier brondocument wordt opgesteld (bijvoorbeeld een vergunning, verklaring vergunningvrij, verklaring dat het object is verwijderd), en verwerkt in de registratie, waarbij de indicatie _geconstateerd_ zal vervallen.

Voor de gegevens in de BAG gelden de volgende kwaliteitscriteria:

- volledigheid (zie [paragraaf 4.1](#41-volledigheid));
- compleetheid (zie [paragraaf 4.2](#42-compleetheid));
- juistheid (oftewel thematische nauwkeurigheid, zie [paragraaf 4.3](#43-juistheid));
- actualiteit (zie [paragraaf 4.4](#44-actualiteit));
- positionele nauwkeurigheid (zie [paragraaf 4.5](#45-positionele-nauwkeurigheid));
- oppervlaktenauwkeurigheid (zie [paragraaf 4.6](#46-oppervlaktenauwkeurigheid));
- tijd (zie [paragraaf 4.7](#47-tijd)).

[Paragraaf 4.8](#48-aanwijzingen-van-mogelijke-onjuistheden-in-de-registratie-van-objecten) beschrijft wat er moet gebeuren als er aanwijzingen zijn dat er onjuiste gegevens in de BAG zijn terechtgekomen dan wel daarin ontbreken.

Deze kwaliteitscriteria zijn uitgewerkt in kwaliteitseisen. De vermelde waarden voor kwaliteit zijn minimumwaarden. Dat wil zeggen dat de aspecten van de BAG er minimaal aan moeten voldoen.

[^4-i]: Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 35, lid 2: "Een bestuursorgaan kan een ander gegeven gebruiken dan een krachtens deze wet beschikbaar authentiek gegeven, ingeval: a. bij het desbetreffende authentieke gegeven de aanduiding als bedoeld in artikel 19, vierde lid, onderdeel a is geplaatst; b. bij het desbetreffende authentieke gegeven de aantekening «in onderzoek» is geplaatst; c. het met betrekking tot het desbetreffende authentieke gegeven een melding heeft gedaan als bedoeld in artikel 37; d. het door toepassing van het eerste lid zijn publiekrechtelijke taak niet naar behoren zou kunnen vervullen, of e. bij wettelijk voorschrift anders is bepaald dan in het eerste lid." [http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466](http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466#Hoofdstuk5_Paragraaf2_Artikel35) en [https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html](https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html)
