---
layout: book
title: 4.5 Positionele nauwkeurigheid
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de kwaliteitscriteria voor positionele nauwkeurigheid.
bookindex: false
sortkey: B-04-05-00-00
subpages:
catalogus:
---

# 4.5 Positionele nauwkeurigheid

Bij oppervlakten en geometrie is sprake van bepaalde meetnauwkeurigheden en moet men rekening houden met bepaalde toleranties. Voor dit soort gegevens gelden dan ook toleranties ten aanzien van de exactheid van de waarden die het gegeven kan aannemen.

De BAG stelt eisen aan de positionele nauwkeurigheid van de geometrie van een pand, woonplaats, ligplaats en standplaats. Dit zijn de minimale kwaliteitseisen waaraan de geometrie van deze objecten moet voldoen. Aan de geometrie van een verblijfsobject worden geen eisen gesteld ten aanzien van de positionele nauwkeurigheid.

Afhankelijk van welke status een pand heeft, heeft een pand een voorlopige (niet-ingemeten) of een definitieve (ingemeten) geometrie. Er gelden andere kwaliteitseisen voor de voorlopige dan voor de definitieve geometrie van een pand (zie tabel 4.5.a). Een pand met status `ten onrechte opgevoerd` voldoet aan de kwaliteitseisen van de voorgaande status.

_Tabel 4.5.a: Verschillen tussen de kwaliteitseisen voor de voorlopige en de definitieve geometrie van een pand_

| Facet | Voorlopige, niet-ingemeten pandgeometrie | Definitieve, ingemeten pandgeometrie |
| :--- | :--- | :--- |
| Status van het pand | `Bouwvergunning verleend`; `Niet gerealiseerd pand`; `Bouw gestart`; `Pand in gebruik (niet ingemeten)`; `Verbouwing pand` | `Pand in gebruik`; `Sloopvergunning verleend`; `Pand gesloopt`; `Pand buiten gebruik` |
| Nauwkeurigheidseis | De relatieve puntprecisie[^4-5-i] bedraagt 300 cm (oftewel een afronding naar boven van de absolute puntprecisie van 200 cm) | De relatieve puntprecisie bedraagt 30 cm (oftewel een afronding naar boven van de absolute puntprecisie van 20 cm) |
| Detailleringseis | Details die meer dan 100 cm afwijken van de doorgaande gevellijn, moeten worden opgenomen | Details die meer dan 25 cm afwijken van de doorgaande gevellijn, moeten worden opgenomen. Als er sprake is van overbouw, wordt de gevellijn van de overbouw ingemeten, mits de overbouw tenminste een verdieping hoog is en tenminste een meter uitsteekt ten opzichte van de gevel op maaiveldniveau |

Voor de geometrie van woonplaatsen, standplaatsen en ligplaatsen geldt ten aanzien van de nauwkeurigheid en detaillering dat de relatieve puntprecisie van de omtrek 60 cm bedraagt (oftewel een afronding naar boven van de absolute puntprecisie van 40 cm). Waar een woonplaatsgrens langs een gemeentegrens loopt, moet de woonplaatsgrens bovendien zijn gelegen binnen een marge van 1 cm aan weerszijden van de gemeentegrens en mag de totale oppervlakte van de afwijkingen die zo kunnen ontstaan, niet meer bedragen dan 1 m².

De BAG hanteert voor het beschrijven van de positionele nauwkeurigheid de zogenaamde interne precisie, ook bekend onder de naam relatieve precisie. Een uitgebreide theoretische beschrijving hiervan staat in de Handleiding voor de Technische werkzaamheden van het Kadaster uit 1996[^4-5-ii] (HTW 1996). De waarden voor de minimale toegestane kwaliteit van de positionele nauwkeurigheid zijn afrondingen van de in de HTW 1996 vermelde waarden voor de lengte van de halve lange as van de relatieve standaardellips tussen twee punten in. Zo heeft de ingemeten geometrie van een Pand een positionele nauwkeurigheid van 20 cm × √2. Afgerond is dit 30 cm. Het staat bronhouders vrij om zelf hogere nauwkeurigheidseisen te hanteren.

De punten in het veld dienen te zijn ingemeten en in het bestand te zijn verwerkt volgens de regels zoals beschreven in de HTW 1996, inclusief het supplement voor detailmeting met GPS.

[^4-5-i]: De mate waarin een meet- en verwerkingsproces bij herhaling dezelfde resultaten geeft, noemt men precisie. Als een hoge precisie wordt gehaald, betekent dit dat de mogelijke fout een kleine waarde heeft. Precisie is het resultaat van inwinning en verwerking. Dat betekent dat een hoge precisie bij de inwinning vaak 'verslechtert' door inpassing in een bestaand bestand. Zo zal een terrestische inwinning die is aangesloten op een fotogrammetrisch ingewonnen bestand, de precisie verkrijgen die geldt voor het bestaande, fotogrammetrisch ingewonnen bestand. Mede om deze reden worden vaak grotere mutaties (uitbreidingsgebieden), na controle op de betrouwbaarheid van de meting door analyse van een eerste fase vereffening, geplaatst binnen het bestaande bestand en niet daarop ingepast. Dit is ook bekend onder de term "dumpen".

[^4-5-ii]: Handleiding voor de Technische werkzaamheden van het Kadaster (1996), ISBN 90-803078-1-5.
