---
layout: book
title: 9.1.2 Object- en versiehistorie
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de te hanteren regels voor object- en versiehistorie.
bookindex: false
sortkey: B-09-01-02-00
subpages:
catalogus:
---

# 9.1.2 Object- en versiehistorie

In de BAG ontstaan nieuwe BAG-objecten en worden gegevens van BAG-objecten in de tijd gewijzigd. Deze paragraaf beschrijft de te hanteren regels voor object- en versiehistorie.

Om historie goed bij te kunnen houden, moet elk object uniek aan te wijzen zijn, moet elke versie van elk object uniek aan te wijzen zijn en moet eenduidig vast te stellen zijn tot welk object een versie behoort. De unieke identificatie van een versie is daarom samengesteld uit de unieke 'objectidentificatie', in combinatie met een kenmerk 'versie-identificatie', die elke versie binnen de context van het object, uniek identificeert. Bijvoorbeeld: objectidentificatie 0100100000001234 en versie 1. De versie-identificatie is een integer, begint bij 1 en wordt steeds met 1 opgehoogd.

De volgende regels worden gehanteerd bij het ontstaan en wijzigen van een BAG-object:

1. Als een nieuw BAG-object ontstaat, wordt een nieuw object met een objectidentificatie gecreëerd en ontstaat een versiehistorie. Deze eerste versie van het object krijgt een _versie-identificatie_ 1, een _beginGeldigheid_ en een _tijdstipRegistratie_.

2. Wanneer het object wordt geregistreerd in de landelijke voorziening krijgt het object ook een _tijdstipRegistratieLV_.

3. Als een attribuut van een object wijzigt, ontstaat er een nieuwe versie: de huidige versie krijgt van de bronhouder een _eindGeldigheid_ en een _eindRegistratie_. Als een attribuut van een object wijzigt, ontstaat er een nieuwe versie: de vorige versie krijgt van de bronhouder een eindGeldigheid, die aansluit op de beginGeldigheid van de nieuwe versie, en een eindRegistratie.

De bronhouder maakt een nieuwe versie van het object met de nieuwe gegevens aan conform het besluit (brondocument). De nieuwe versie van het object krijgt een unieke versie-identificatie, een _beginGeldigheid_ en een _tijdstipRegistratie_, waarbij _beginGeldigheid_ gelijk is aan _eindGeldigheid_ van de vorige versie en _tijdstipRegistratie_ gelijk is aan de _eindRegistratie_ van de vorige versie. Na registratie van deze versie van het object in de landelijke voorziening krijgt deze versie van het object een eigen _tijdstipRegistratieLV_.

De versie-identificatie is een nummer. Voor een nieuw toe te kennen identificatie wordt altijd het eerstvolgende beschikbare nummer gekozen. Als het eerstvolgende nummer al in gebruik is bij een niet-authentieke versie van een object, dan is deze niet als uniek gegeven beschikbaar en wordt het eerstvolgende wel beschikbare nummer gekozen.

De _identificatie_ en _versie-identificatie_ samen bepalen een unieke versie van een object. De bronhouder levert altijd de actuele versie van een object aan de landelijke voorziening. Het is niet toegestaan om gegevens te wijzigen die op het moment van wijzigen niet meer geldig zijn.
