---
layout: book
title: 9.1.3 Levenscyclus
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf beschrijft de levenscyclus van een object.
bookindex: false
sortkey: B-09-01-03-00
subpages:
catalogus:
---

# 9.1.3 Levenscyclus

De levenscyclus van een object in de BAG bestaat uit alle versies van een object. Dit zijn alle actieve en alle inactieve versies. Een actieve versie is een versie waarvan tijdstipInactief niet ingevuld is. Een inactieve versie is een versie waarvan tijdstipInactief wel ingevuld is.

Alleen de gegevens van de actieve versies tellen mee bij de beantwoording van vragen ten aanzien van welke gegevens er geldig zijn. Gegevens in versies die aangemerkt zijn als inactief tellen niet meer mee (maar deden dat eerder wel, toen ze nog actief waren).

## Actieve levenscyclus

De actieve levenscyclus van een object in de BAG bestaat uit alle actieve versies van een object. De volgende regels gelden voor de actieve levenscyclus:

1. De beginGeldigheid van een versie kan in het verleden of in de toekomst liggen. Wanneer de beginGeldigheid in de toekomst ligt, dan zijn deze gegevens wel geldig, maar nog niet in werking getreden.

2. Objecten worden in de registratie beëindigd door een eindstatus, zoals 'pand gesloopt' toe te kennen. Er zal dus altijd een geldige versie blijven bestaan, met een open einddatum.

3. Op elk moment in de tijd is er één geldige versie in de levenscyclus van een object. Dat wil zeggen:

    1. De geldigheidsperiode loopt vanaf de beginGeldigheid tot de eindGeldigheid. Beide zijn een datum, omdat besluiten ingaan op een bepaalde dag, niet op een bepaald tijdstip.

    2. De eindGeldigheid van een versie sluit naadloos aan op de beginGeldigheid van de volgende versie, door hiervoor altijd dezelfde datum te gebruiken. Bijvoorbeeld: versie 1 met eindGeldigheid 1-1-2018 zal aansluiten op een versie 2 met beginGeldigheid 1-1-2018.

    3. De eindGeldigheid moet geïnterpreteerd worden als geldig tot datum (niet tot en met), oftewel tot het moment dat de volgende versie (met een versie-identificatie dat met 1 wordt opgehoogd) ingaat. Bijvoorbeeld: versie 1 met eindGeldigheid 1-1-2018 heeft een versie 2 met beginGeldigheid 1-1-2018.

    4. Er mogen geen gaten zitten in de tijdslijn. Bijvoorbeeld: een versie met eindGeldigheid 31-12-2017 en een volgende versie met begindatum 2-1-2018. Er is dan een gat op 1-1-2018.

    5. Er mag geen overlap zitten in de tijdslijn. Bijvoorbeeld: een versie met eindGeldigheid 2-1-2018 en een volgende versie met beginGeldigheid 1-1-2018. Op 1-1-2018 zijn dan twee versies tegelijk geldig. _(Let op het volgende punt!)_

4. Er kunnen meerdere geldige versies geldig zijn op één dag. Meerdere versies hebben dan dezelfde beginGeldigheid en er is dan een versie met dezelfde beginGeldigheid als de eindGeldigheid. De laatste versie van de dag is dan leidend, herkenbaar aan het hoogste versie-identificatie. Bijvoorbeeld: versie 3 heeft een beginGeldigheid 31-1-2018 en eindGeldigheid 31-1-2018. Versie 4 heeft een begindatum 31-1-2018 en een open (geen) einddatum. Op 31-1-2018 zijn er twee versies geldig, met elk beginGeldigheid 31-1-2018. Versie 4 heeft het hoogste versie-identificatie en is dus leidend. Versie 3 is en blijft wel geldig. Aan de formele historie, oftewel tijdstipRegistratie en eindRegistratie van versie 3, is te zien wanneer en hoe lang de materiële gegevens van deze versie 3 formeel geldig zijn geweest.

## Gegevens buiten de actieve levenscyclus plaatsen

Er zijn situaties waarin een bronhouder een besluit (brondocument) intrekt of herziet. Bijvoorbeeld omdat een besluit beschrijft dat bepaalde gegevens in de toekomst ingaan en er een nieuw besluit wordt genomen die beschrijft dat deze gegevens toch niet in zullen gaan, bijvoorbeeld er wordt besloten om toch een andere straatnaam te hanteren alvorens de eerder besloten straatnaam in werking treedt.

Zowel het eerste besluit als het laatste besluit zijn brondocument voor de BAG en worden opgevoerd in de BAG-registratie van de bronhouder en aangeleverd aan de landelijke voorziening. Echter, alleen de gegevens van het laatste besluit zullen op enig moment in werking treden, omdat de eerdere gegevens zijn ingetrokken voor de inwerkingtreding.

Op deze manier kunnen gegevens waarvan de datum beginGeldigheid in de toekomst ligt, buiten de actieve levenscyclus worden geplaatst door de bronhouder, wat wordt aangeduid met de term 'inactief maken'. De bronhouder dient daarbij ook de voorgaande (actieve) versie inactief te maken om een geldige materiële tijdslijn te waarborgen.

Op het moment dat een bronhouder een versie van een object uit de actieve levenscyclus wil halen, kent de bronhouder een tijdstip (datum en tijd) toe aan het optionele attribuut tijdstipInactief met het moment waarop de bronhouder besluit om deze versie inactief te maken.

Naast het opgeven van een tijdstipInactief voor de gegevens waarvan de beginGeldigheid in de toekomst ligt, geeft de bronhouder ook voor de voorgaande versie van het object aan dat deze inactief wordt door een datum en tijd te specificeren voor tijdstipInactief. Doordat de versie van het object daar weer voor een eindGeldigheid datum heeft, die niet in de toekomst maar in het verleden ligt, kan er een nieuwe versie worden opgevoerd met een lege eindGeldigheid (de nieuwe actieve en geldige versie).

Met het opnemen van het attribuut Inactief met een datum-tijd wordt kenbaar gemaakt dat deze versie van het object inactief is. Na het inactief maken van een versie ontstaat er een nieuwe levenscyclus, waar de versie die inactief is gemaakt nog steeds wel deel van uitmaakt. De inactieve versie maakt echter geen deel meer uit van de actieve levenscyclus. Als het attribuut Inactief niet voorkomt bij een versie van een object, dan behoren deze gegevens tot de actieve levenscyclus van het object.
