---
layout: book
title: 9.2 In onderzoek
editor: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
date: 2018-03-05
description: Deze paragraaf legt eisen vast aan de implementatie van in onderzoek om de consistentie van deze gegevens in de hele BAG-keten te borgen.
bookindex: false
sortkey: B-09-02-00-00
subpages:
catalogus:
---

# 9.2 In onderzoek

In [paragraaf 4.8](#48-aanwijzingen-van-mogelijke-onjuistheden-in-de-registratie-van-objecten) wordt beschreven welke attributen en relaties van objecten in onderzoek geplaatst kunnen worden. In deze paragraaf wordt gespecificeerd op welke wijze in onderzoek moet worden geïmplementeerd in een logisch model IMBAG.

In onderzoek wordt geïmplementeerd middels een object Onderzoek. In dit objecttype worden de volgende gegevens van een inonderzoekplaatsing vastgelegd:

1. De identificatie van het object dat in onderzoek is geplaatst.

2. De naam van het kenmerk of de attribuutsoort of de relatiesoort van het object dat in onderzoek is geplaatst. Per object kunnen bepaalde attributen en relaties in onderzoek worden geplaatst conform [paragraaf 4.8](#48-aanwijzingen-van-mogelijke-onjuistheden-in-de-registratie-van-objecten) van deze catalogus.

3. Het nummer van het document waarin de grondslag van het onderzoek wordt vastgelegd. Dit wordt vastgelegd in het attribuut documentnummer.

4. De datum van het document waarin de grondslag van het onderzoek wordt vastgelegd. Dit wordt vastgelegd in het attribuut documentnummer.

5. De datum waarop het attribuut van een object bij bronhouder in onderzoek is geplaatst. Dit behoort tot de materiële historie van het object Onderzoek en wordt vastgelegd in het attribuut beginGeldigheid (datum).

6. De datum waarop het onderzoek naar het attribuut door bronhouder is afgerond. Dit behoort tot de materiële historie en wordt vastgelegd in het attribuut eindGeldigheid (datum).

7. Het tijdstip waarop het onderzoek is geregistreerd bij de bronhouder. Dit behoort tot de formele historie van het object Onderzoek en wordt vastgelegd in het attribuut tijdstipRegistratie (datum/tijd).

8. Het tijdstip waarop de registratie van het onderzoek is beëindigd bij de bronhouder. Dit behoort tot de formele historie van het object Onderzoek en wordt vastgelegd in het attribuut eindRegistratie (datum/tijd).

9. Het tijdstip waarop het onderzoek is geregistreerd in de landelijke voorziening. Dit wordt vastgelegd in het attribuut tijdstipRegistratieLV (datum/tijd).
